晚上睡不著覺
你起煩惱了
因為你想睡覺
你想睡覺 睡不著覺 當然你起煩惱
晚上就一定要睡覺嗎
精神這麼好 為什麼要睡覺
不要起那個想睡的念頭
就不會失眠嘛
就這個道理啦
失眠你就開始緊張
就開始身心不自在 沒有體力
沒有念力 沒有體力
就越來越虛
身心就越來越虛弱
所以很多其實都是
被自己的我執騙的
你現在要一起我執 馬上放下
我想睡
想睡是想法
身體現在一點都不累
你想睡是妄念
好 我身體很累了
我不想睡 不想睡是妄念
馬上把它放掉
身體很累了 它就睡著了
現在我身體還精神很好
我不要起想睡
即使到12點了 不要說想睡
我明天早上3點還要起來
不睡怎麼可以
不要起這種念頭
我現在就是有這種功力的
我常常講 我做得到我才講
做不到我不講
所以我從來不曉得什麼叫失眠
有精神就用 沒有精神就睡
就休息
那休息是不是一定要睡
睡是昏沉的休息
休息不一定要昏沉
如果能夠不昏沉還能休息
那個就是修禪定了
不昏沉又在休息
那個休息的層次
比昏沉的休息要大得多
你看有時候這樣
忙心忙心
雖然都沒有在動 很累
那個完全使不上力的那種休息
真的是
當然也有必要
但是那個力量 效果很有限
我們修行為什麼要修禪定
其實禪定慢慢可以取代
我休息 但是我是了了分明的
它一樣是很深度的休息
但是了了分明
我們如果說
活著的時候慢慢就已經有這種功力
你死你會怕嗎
不會怕
一個要不怕死不是嘴巴說說
我們現在都不怕死
因為你曉得現在還不會死
所以你不怕他
但是為什麼人老了以後都會睡不著覺
然後又天天都在昏沉
他為什麼睡不著覺
他怕睡著死掉
然後又做不了主
所以一坐下來就打瞌睡
因為他沒有辦法再提神
不是說老一定會那個樣子
所以現在你還沒有到那一個境界
要趕快修
真的要趕快修
不是說你現在趕快修
到時候就沒有業障
但至少可以減低
減少他的機會
就這樣子而已